*Ðis raksts izdrukâts no TVNET portâla*
http://www.tvnet.lv/printArticle.php?id=154795

	

*Hakeri uzbrûk banku pakalpojumu lietotâjiem*

FINANCENET

23. marts (2007)
12:19
		Izdrukât </printArticle.php?id=154795>
Piedalîties diskusijâ par ðo rakstu
<comments.php?oid=154795&tab=news> (*5*)
</nozares/bankas/comments.php?oid=154795&tab=news>


*22. martâ interneta apritç parâdîjâs jauni surogâtpasta vçstuïu
uzbrukumi. Ðâdi sûtîjumi ir hakeru ìenerçti e-pasti. Nordea atgâdina, ka
nekad neizsûta e-pasta vçstules un nezvana klientiem ar lûgumu atklât
identifikâcijas kodus, kredîtkarðu numurus, PIN paroles vai citu
konfidenciâlu informâciju, Financenet informçja Nordea Latvija
Sabiedrisko attiecîbu daïas vadîtâjs Kristians Pudans.*
------------------------------------------------------------------------

Saòemot ðâdu e-pasta sûtîjumu, tas momentâni ir jâizdzçð.

Vairâku banku klienti Skandinâvijâ un arî Baltijas valstîs ir saòçmuði
e-pastus, kuros angïu valodâ skaidrots, ka Nordea droðîbas departaments
pieprasa veikt klienta informâcijas apstiprinâðanas procedûru. E-pastâ
uzrâdîta adrese, uz kuras uzklikðíinot atveras ”it kâ Nordea
internetbankas” lapa, kurâ tiek pieprasîts norâdît klienta rezidences
valsti, vârdu un uzvârdu, telefona numuru, kâ arî aizpildît trûkstoðos
laukus ar internetbankas parolçm un kodiem.

Vçstules ar uzaicinâjumu atklât savus identifikâcijas kodus un Trojas
zirgiem nav jauns pasaules fenomens - pastâvîgi tiek radîti un izplatîti
daþâdi surogâtpastu un vîrusu paveidi. Vîrusi un vçstules ar aicinâjumu
atklât savus autorizâcijas kodus (physing), tai skaitâ bankas
pakalpojumu izmantoðanas kanâlu informâciju, piemçram, karðu,
internetbankas u.c. kodus, ir starptautiska problçma. Tâpçc interneta
pakalpojumu sniedzçju uzdevums ir uzraudzît datoru droðîbas sistçmu
prasîbas atbilstoði ðodienas vajadzîbâm un identificçt jaunus uzbrukuma
kanâlus un formas.

Banka arî atgâdina, ka klienti ir atbildîgi par rîcîbu ar bankas
izsniegtajiem identifikâcijas datiem atbilstoði lîguma noteikumiem un
datoru aprîkoðanu ar antivîrusu programmnodroðinâjumu un to atjaunoðanu.
Savukârt Nordea internetbankas informâcijas laukos uztur paziòojumu
klientiem par iespçjamiem kriminâla rakstura vçstuïu uzbrukumiem, kuru
mçríis ir uzrunât klientus atklât maksâjumu karðu vai internetbankas
identifikâcijas kodus. Kâ arî Nordea klientus nodroðina ar trîs lîmeòu
lietotâju autorizâciju un lîdz ar to aizsardzîbu (lietotâja
identifikâcijas numurs, identifikâcijas kods un darîjuma apstiprinâjuma
kods), kas tiek uzskatîta par vienu no droðâkajiem attâlinâtâs
apkalpoðanas kanâlu lietotâju identifikâcijas standartiem. Gadîjumâ, ja
banka prasa jebkâdu informâciju transakcijas veikðanai, tas var tikt
darîts vienîgi izmantojot Internetbanku, piekïûstot tai pçc parastas
klientu autorizâcijas. Ðâdâ veidâ mçs varam identificçt klientu, un
klients varat païauties, ka tâ patiesi ir Nordea, ar kuru klients sazinâs.
